---
layout: post
title: '[2021年5月5日] 结合环境健康影响来看中美贸易战'
subtitle:  '杜鸣溪博士，麦吉尔大学地学系博士后研究员'
date: 2021-05-05
tags: 报告 往期 中文
cover: 'assets/img/2021-05-05-dumingxi/cover.png'
---

# 结合环境健康影响来看中美贸易战


在全球化经济不断发展的今天，贸易限制会影响到各个区域之间的商品供应关系。在商品的贸易与生产水平改变的同时，全球的污染物排放以及相关的公众健康水平也会受到影响。本研究通过结合经济模型、排放清单、大气传输模型和污染-暴露健康模型，针对贸易限制下的二氧化碳（CO2）排放、污染物浓度和PM2.5相关的过早死亡的变动进行了模拟和分析。

本研究的结果表明，与全球自由贸易的情景相比，全球贸易限制（基于当前关税并在全球范围加征25%关税）的情景会导致全球出口下降32.5%，GDP下降9%，CO2排放下降6.3%，PM2.5相关的死亡人数下降4.1%。在这其中对于美国、西欧和中国的影响更为显著。当前正在进行的中美贸易争端也会引起全球GDP，CO2排放以及PM2.5相关的死亡人数在不同程度上有所下降。我们发现对于中美两国来讲，贸易战的发展会导致它们经济的下行以及微弱的排放和相关死亡人数的下降；同时对于许多发展中地区来讲，由于贸易替代效应带来的产出增多，它们的GDP和死亡人数都会上升。更令人惊讶的是，西欧和拉丁美洲等地区的GDP增长的同时，排放和死亡人数仍然会保持下降，而这是由全球供应链下该区域经济结构的复杂变化所导致的。此外对于美国和中国的邻近地区，如加拿大、日本和韩国，它们也会有更高的GDP，但更低的死亡人数，这一现象是因为来自美国和中国的大气跨境运输排放的减少从而补偿了这些邻国本地排放的增加。

本研究表明越自由的贸易环境也会伴随着更多的污染排放和公众健康问题，尤其是对于排放强度相对较高的发展中国家。因而在促进贸易自由的同时，通过加强区域间的国际合作和技术交流，降低发展中国家的排放强度，可以帮助实现全球化背景下各区域经济与环境的双赢。此外，本研究关于中美贸易战情景下的结果也表明，即使是双边贸易条件的改变，由于贸易替代效应和大气传输效应的作用，全球其它区域均会受到不同尺度上的间接影响，这也体现了通过全球协同合作来实现经济和环境可持续发展的不可或缺性。

本次报告内容全文发表在Environmental Research Letters

Du, M. , et al. Winners and losers of the Sino-US trade war from economic and environmental perspectives. *Environmental Research Letters* **15** (2020). [https://doi.org/10.1088/1748-9326/aba3d5](https://doi.org/10.1088/1748-9326/aba3d5)


----------

## 杜鸣溪

*麦吉尔大学地学系博士后研究员*

杜鸣溪，2018年毕业于西北农林科技大学全球变化生态学专业，先后于北京大学大气与海洋科学系（获评北京大学“博雅”计划）、麦吉尔大学地理系任职博士后。研究领域包括：国际贸易与生态环境的可持续管理，污染物与温室气体排放清单构建与减排分析，全球气候变化与区域生态响应。相关研究发表在Nature Communications，Nature Food，Renewable and Sustainable Energy Reviews，Applied Energy，Earth Future，Environmental Research Letters等期刊。

-----------

<iframe style="width: 100%;height: 500px;" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=375421449&bvid=BV1po4y127Sw&cid=334491729&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>